안녕하세요, EBS 친구들? 우리 친구들, 지난 시간에 보고 지금 볼 때까지 잘 지냈나요? 우리 친구들의 수학을 클리어해 줄 챈 샘이에요.
우리 지난 시간에 연립방정식의 문을 활짝 열면서 이름이 긴 친구를 만났어요, 미지수가 2개인 일차방정식. 그러면 오늘은 그 주인공이 이제 두 개가 만납니다.
여러 개가 만나면서 새로운 이야기가 펼쳐지거든요. 바로 오늘 배울 내용은요. ‘미지수가 2개인 연립일차방정식이 뭐냐.’라는 그 뜻 클리어해 볼 거고요.
그리고 또 방정식에서 제일 중요한 게 뭐니 뭐니 해도 해겠죠. 연립방정식의 해의 의미가 무엇인지 알아보는 시간 갖도록 할게요. 지금 출발할게요.
챈샘의 개념 Clear!
먼저 지난 시간에 선생님이 보여 줬던 챈 샘의 실수 클리어부터 해 보자고요. x, y가 자연수일 때 x+3y=10의 해의 개수는 4개라고 이 친구가 이렇게 풀었는데, 사실은 몇 개였어요?
게시판에 우리 친구들, 많이 정답 올려 줍니다. 선생님이 매일매일 잘 보고 있어요. ‘그래, 흐뭇하군!’ 이러고 있습니다.
그러면 x, y가 자연수니까 1부터 시작하면 되겠고, 여기에 선생님이 ‘x가 1이냐, y가 1부터 집어넣느냐?’라는 거 결정할 때, 지난 시간에 선생님이 꿀팁 준 거 있잖아요.
어떤 문자부터 먼저 선택하죠, ‘계수가 큰 것’. 그러면 x의 계수 1이고, y의 계수 3이니까 어떤 문자의 계수가 더 커요, y. 그러면 y부터 이제 1부터 집어넣는 거예요.
그래서 x를 찾자고요. y가 1일 때는 x+3=10이니까 x 얼마예요, 7이죠. y가 2라면 x+, 2×3=6은 10이니까 x는 4죠. y가 3이라면x+, 3×3=9는 10이니까 x는 1이죠.
y가 4라면 어때요? x+, 3×4=12는 10이니까 그러면 x는 2가 되어야 하니까 삐! 안 돼. 둘 중의 하나라도 자연수가 아니면 안 돼. 그래서 몇 개입니까? 3개입니다.
물론 우리 친구들 x, y가 자연수가 아니라 ‘음이 아닌 정수’라고 했을 때 그럴 때는 0도 포함되기 때문에 개수가 조금 달라집니다. 아셨죠?
좋아요. 실수 클리어했으니까 본격적으로 오늘 내용 들어가 보도록 할게요. 일단 첫 번째 개념은 우리 75쪽입니다. 미지수가 2개인 연립일차방정식, 얘도 이름이 되게 길다.
그런데 지난 시간에 배웠던 주인공보다 연립이라는 글자가 끼어 있을 뿐. 그래서 연립, 어디서 많이 들어 봤어요, 우리 연립주택.
연립주택이 뭐예요, 여러 세대가 함께 사는 공동주택을 말하는 거잖아요. 그래서 지난 시간에 배웠던 이 주인공이 이제 2개가 만납니다, 이렇게.
만나요, 같이 있어요. 물론 우리 친구들이 고등학생이 되면 이런 애들이 3개, 4개가 엮어질 수도 있지만, 중학교 과정에서는 2개의 방정식을 엮어 놓습니다.
그래서 두 방정식을 한 쌍으로 묶어서 나타낸 걸 연립방정식이라고 하는데요. 지금 얘네를 보세요.
물론 이제 차수가 굉장히 다양할 수 있지만, 우리가 2학년 과정에서 배웠던 건 미지수가 2개인 일차방정식 2개를 엮었기 때문에 이름이 미지수가 2개인 연립일차방정식이라고 하는 거예요.
그런데 너무 길잖아요. 그래서 앞으로는 그냥 연립방정식이라고 부르기로 해요. 그래도 됩니다.
그러면 각각의 두 방정식이 미지수가 2개인 일차방정식인 연립방정식일 때 이것을 우리가 이렇게 길게 이야기한다.
그런데 단, 이제 앞으로는 연립방정식이라고 하자. 그러면 얘네는 방정식을 엮었기 때문에 조금 우리가 특별하게 표시하자, 그렇게 정하기로 했어요.
그래서 우리 친구들, 모양 보세요. 이 중괄호 모양하고 똑같잖아요. 그래서 걔를 좀 늘려서 이렇게 2개를 겪기로 했습니다. 그래서 우리 친구들도 이거 좀 연습해 주세요.
이러한 방정식을 연립방정식이라고 한다는 것. 그러면 생각해 보세요. 식이 2개니까 우리가 스토리도 2개가 있어야 해요. 그래서 개념 확인 문제에서 우리 직접 연립방정식을 세워 볼게요.
2개의 스토리 한번 체크해 봅시다. ‘한 자루에 500원인 연필과 한 개에 300원인 지우개를 합하여 모두 4개를 사고, 1800원을 지불하였다.
500원짜리 연필의 개수를 x개, 300원짜리의 지우개의 개수를 y개라고 할 때 다음 □ 안에 알맞은 수를 써넣으시오.’라 그랬어요. 그러면 일단 2개의 스토리 체크했나요?
뭐를 x, 뭐를 y라고 할지 다 정해 줬잖아요. 그러니까 한 자루에 500원짜리 연필 x개 그다음에 300원인 지우개 y개 산 거예요. 그런데 몇 개 샀냐면 모두 4개 샀대요.
그래서 연필과 지우개의 개수를 미지수가 2개인 일차방정식으로 나타내면, 그러니까 여기 개수에서 하나의 스토리가 나오고, 또 지불한 금액에서 1800원 지불했다는
두 번째 스토리가 나오는 거예요. 그래서 첫 번째는 x+y, 연필 x개, 지우개 y개. 그래서 4개 샀으니까 x+y=4라는 방정식 하나 세울 수 있고.
또, 금액에서는 한 개에 500원짜리 x개 샀으니까 500x 그리고 300원짜리 y개 샀으니까 300y죠. 합해서 1800원이니까 다음과 같이 식을 세울 수가 있는 거예요.
그러면 2개를 겪을 수 있겠네요. 맞아요, 미지수가 2개인 연립방정식으로 나타내면 x+y=4고, 500x+300y=1800이라는 연립방정식을 우리가 직접 세울 수 있었습니다.
그러면 우리 친구들, 방정식에서 제일 중요한 게 뭐겠어요? 해죠. 그러면 이 연립방정식에서도 우리 친구들이 마찬가지로 해를 찾는 게 가장 중요한 핵심이거든요.
그러면 이 ‘해’라는 게 뭘까? 바로 연립방정식에서 두 일차방정식을, 잘 보세요. ‘동시에 만족시키는 x, y의 값’ 또는 그 순서쌍 (x, y)라고 합니다.
이게 무슨 말이냐? 선생님이 아주 쉬운 연립방정식 하나 가져올게요. 예를 들어서 x+y가 6이고, x-y가 2라는 2개의 방정식을 엮었어요.
그러면 여기에서 연립방정식의 해를 찾을 때는 어떻게 해야 하냐면 보세요. 지금 이 뜻이 뭐냐? 얘도 만족하고, 얘도 만족해야 해요.
그런데 x+y=6이라는 것은 지금 이 x, y가 자연수냐, 음이 아닌 정수냐, 이런 거에 따라서 되게 개수가 여러 개가 되겠지만, 일반적으로 x, y가 모든 수일 때는 되게, 되게 많잖아요.
그러면 선생님은 그냥 자연수일 때만의 해 찾을게요, 너무 많으니까. 자연수니까 x가 1인 경우부터 한번 해 보죠. x랑 y랑 더해서 6이 되어야 한대요.
그러면 x가 1이면 y는 5, x가 2면 y는 4, 3이면 3, 4이면 2, 5이면 1 이렇게 5개, 됐나요? 그다음에 x-y가 2라고 했을 때는 사실은 여기에서 해는 무수히 많을 거예요, 자연수만 하더라도.
x가 100일 수도 있고요. 1000일 수도 있는 거잖아요. 그래서 이제 적당하게 y가 가장 작은 1일 때부터 해 보면 뭐에서 1을 빼면 2가 되나요?
거꾸로 생각하면 x는 y보다 2 커야 하는 거잖아요, 그러면 3-1. 그리고 4-2, 5-3, 6-4, 7-5, 끝이 없어요. 너무 많습니다.
그러면 이렇게만 해 볼게요. 우리 친구들 눈을 좀 크게 뜨고, 같은 그림 찾기, 보세요. 동시에 만족하는 거니까 얘의 해도 있고, 아래에도 있는 게 뭘까, 찾았어요? 얘잖아요, 얘 (4, 2).
(4, 2)는 첫 번째 방정식의 해도 되고, 두 번째 방정식의 해도 되니까 동시에 만족시키는 x, y의 값이에요, 그 순서쌍.
그래서 ‘이 연립방정식의 해가 뭐야?’라고 물어보면 ‘(4, 2)예요.’라고 답하면 되는 거예요. 간단하죠?
우리 옛날에 공배수나 공약수 구할 때 어떤 수의 약수 나열하고, 어떤 수의 약수 나열해서 공약수라면 공통인 약수 골랐잖아요.
그런데 공약수는 되게 여러 개가 될 수 있지만, 이렇게 연립방정식의 해는 보통 일반적으로 이렇게 1개예요.
그러면 가장 중요한 게 뭐냐 하면 이 해의 의미가 무엇이다? 동시에 만족시키는 x, y라는 거 알았어요.
그러면 이 미지수가, 그러니까 x의 계수나 y의 계수가 또 다른 a, b, k 이렇게 넣어 줄 수도 있고, 해가 거꾸로 주어질 수도 있어요.
우리 친구들, 방정식 공부할 때 해가 우리에게 거꾸로 주어지는 경우 되게 많이 봤을 거예요. 얘도 마찬가지거든요.
그러면 뭐냐, 이 해는 여기에 x에 4, y에 2를 집어넣어도 4+2는 6, 맞죠? 그다음에 여기에 x에 4, y에 2를 집어넣어도 4-2는 2, 맞죠. 그래서 이 해를 두 식에 대입하면 등식이 성립한다.
그걸로 얼마나 많은 문제가 풀리는지 몰라요. 그래서 해의 의미를 정확하게 아는 것이 이 단원을 공부하면서 가장 중요한 거예요.
그래서 연립방정식의 해는 뭐라고요? 둘 다 동시에 만족하기 때문에 이 해를 거꾸로 여기에 집어넣어도, 여기에 집어넣어도 모두 성립한다는 것 이거 중요합니다, 아셨죠?
그리고 방정식의 해를 구하는 게 우리가 방정식을 푼다고 표현하듯이 연립방정식을 푼다는 건 연립방정식의 해를 구하는 것이니까 ‘연립방정식을 풀어라.’라고 한다면 이렇게 해를 제시해야 해요.
순서쌍으로 제시해도 되겠고, 또는 ‘x가 4고, y가 2예요.’라고 이렇게 한 쌍으로 나타내 줘야 하겠습니다, 아셨죠?
그러면 이제 해의 의미를 우리 다시 한번 개념 확인 문제로 진짜 확인해 볼게요. ‘다음 연립방정식 중에 x=2, y=1이 해인 것에는 ‘O’, 아닌 것에는 ‘X’를 괄호 안에 써넣으시오.’라 그랬습니다.
우리가 연립방정식의 해라는 건 둘 다 동시에 만족해야 하는 거예요. 그러니까 지금 ⑴번의 해가 얘가 맞다면 여기에 x에 2, 1 넣어도 오케이. 그런데 이거 오케이 됐죠.
그러면 여기에 x에 2, 1 넣어도 오케이가 되어야 해요. 얘도 오케이 됐네요. 둘 다 만족하니까 맞다, ‘이 연립방정식의 해는 얘가 맞아.’라는 뜻이고요. ⑵번 갈게요.
x에 2, y에 1, 2-1=1, 맞고요. 여기에 2 집어넣어 보세요. 그러면 4-1은 3이니까 아니잖아요. 그러니까 이 연립방정식의 해는 얘가 아니야. 둘 중의 하나라도 아니면 안 되는 겁니다.
그다음에 여기에서는 2, 1 집어넣어 보세요. 그러면 위엣것은 6+1=7이니까 맞고요. 여기에 2, 1 집어넣으면 2-2=0. 맞네요, 그래서 오케이.
그다음 ⑷번, 2, 1 집어넣으면 첫 번째는 4+1=5 맞고요. 2, 1 집어넣으면 2-3=-1 틀렸어요. 따라서 옳지 않다는 겁니다.
우리 친구들, 이렇게 ‘이게 연립방정식의 해야, 아니야.’ 확인할 때는 반드시 집어넣어서 둘 다 만족해야 한다는 것, 선생님의 꿀팁입니다. 꼭 주의해 주세요. 아셨죠?
그러면 지금부터는 우리 예제, 유제 문제로 개념 업 시켜 볼게요.
예제 & 유제로 개념 Up!
지난 시간에 예제 3번 유형까지 만나 봤어요. 그래서 예제 4번 유형도 우리 지난 시간에 배웠던 내용이지만, 여기서부터 시작해 볼게요. 우리 한 문제도 빠지지 않고, 풀어 주기로 했잖아요.
74쪽의 예제 4번입니다. 74쪽 이렇게 뒤로 가서 펼쳐 보고, 순서쌍 (1, 3)이 일차방정식의 해래요. 해라는 건 뭐지? 얘를 집어넣었을 때 등식을 만족시키는 x, y의 값이라는 뜻이지.
그랬을 때 상수 a를 구하래요. 그러면 어떻게 해야 하죠? x에 1을 집어넣고, y에 3을 집어넣습니다. 그러면 4+, a×3=3a, +2는 0이 되네요.
그러면 3a에 4+2=6이니까 6을 이항하면 -6이죠. 그래서 a는 얼마, -2가 되겠습니다. 따라서 정답은 ②번이 되겠어요.
뭘 묻는 거냐, 이 미지수가 2개인 일차방정식의 해라는 건 어떤 의미냐? 바로 얘를 만족시키는 순서쌍 x, y의 값이라는 거죠.
그래서 대입하면 등식이 성립, 등식이 만족, 좌변, 우변 계산한 값이 같고, 식이 오케이. 다 맞는 말이에요. 같은 유형입니다.
순서쌍 (-1, k)가 일차방정식의 해래요. k의 값은? 그러면 얘를 집어넣자고요. x 자리에 -1 집어넣고, y 자리에 k 집어넣자고요.
그러면 어떻게 돼요? -3-2k+9=0이 맞다고요, 얘가. 오케이가 된다고요. 그러면 -2k에 -3, 9. 상수항끼리 계산하면 6이고, 6을 이항하면 -6이니까 k는 어때요? 3이 나오겠다.
정답은 ⑤번이 되겠습니다. 똑같은 유형이죠, 그렇죠. 좋아요. 그다음에 8번, 지금 조금씩, 조금씩 달라지고 있는데 어쨌든 해를 방정식에 대입하는 건 똑같아요.
그러면 얘는 순서쌍 a하고 b. 아까는 해 중에 y가 k였어요. 그런데 얘는 둘 다 몰라요. 아무튼 이 순서쌍 (a, b)가 이 일차방정식의 해래요.
그러면 집어넣었을 때 등식이 성립한다는 이야기니까 x 자리에 a, y 자리에 b를 넣어 볼게요. 대입해 보면 -2a+3b=6이래요.
그런데 뭘 구하라고 했냐 하면 a나 b를 구하는 게 아니라 2a-3b+11의 값을 구하라 그랬어요. 얘랑 봤더니 뭐야, 부호만 반대네?
그러면 여기에 어쨌든 등식이니까 -1을 곱합시다. 양변에 -1을 곱하면 얘는 2a가 되고, -3b가 되고, -6이다. 그래도 어쨌든 등식이 성립하지 않나요? 따라서 2a-3b가 -6이라는 거예요.
즉, -6과 11을 더하면 얼마가 돼요, 5가 되겠죠. 그래서 정답은 ②번이 되겠습니다. 좋아요. 그러면 이제 우리 본격적으로 오늘 배웠던 연립방정식으로 넘어갈게요.
76쪽으로 다시 와서 예제 1번부터 보도록 하죠. 일단 우리 친구들이 이제 스스로 푸는 시간은 이 강의가 끝나고 가져 보도록 하고,
선생님은 어떻게 푸는지 선생님의 풀이를 눈이 뚫어져라 한번 보세요. 다음 연립방정식 중에서 x가 2, y가 -1의 해로 갖는 것. 이거 개념 확인 문제에서 했었잖아.
연립방정식의 해라는 건 뭐지? 둘 다 동시에 만족시켜야 해. 그러니까 얘를 반드시 둘 다 집어넣어서 둘 다 오케이가 되어야 하는 거죠.
①번 갈게요. x에 2, y에 -1을 집어넣으면 얘는 2-(-1)이니까 +1이 되어서 3 맞고요, 오케이. 그다음에 2, -1 집어넣으면 4-1이니까 3이 되면서 얘는 아니에요.
그러면 얘를 해로 갖고 있는 거 우리가 선택할 수 없어요. ②번, x에 2, y에 -1을 대입하면 3×2=6, 6-1=5, 이거 맞네요, 오케이.
그다음에 x에 2, y에 -1을 대입하면 2, 마이너스에 -1이니까 +2가 되겠다. 옳지 않아요. 그다음에 ③번, x에 2, y에 -1 대입하면 4-3이니까 1이 되겠고요.
2, -1이면 8-1이니까 9가 아니라 7이 돼서 삐! 옳지 않아요. ④번, x에 2, y에 -1 집어넣어 볼게요. 3×2=6, 6+2가 되겠죠. 그러면 얼마예요? 8이니까 옳지 않네요.
얘도 마찬가지, 2하고 -1 집어넣으면 2-4=-2 얘만 맞아요. 하나만 맞으면 안 되잖아요, 삐! 그다음 ⑤번, x에 2, y에 -1 집어넣으면 2 그다음에 +4가 됩니다. 그래서 6 맞고요.
그다음에 x에 2, y에 -1을 집어넣어 볼게요. 2×2=4, 4-5=-1 오케이, 둘 다 맞네. 얘가 바로 해가 되겠다. 그래서 정답은 ⑤번이 되겠습니다.
둘 다 맞는지 확인하면 되는 거예요. 부호 조심해야 하겠죠. 그다음에 우리 유제 1번도 마찬가지입니다. 똑같은 유형이에요.
‘다음 방정식 중 x=-1, y=3을 해로 갖는 것은?’이라고 했으니까 집어넣어 볼게요. x에 -1, y에 3 넣으면 -1+3이니까 2, 맞아요. 얘는 -1, 3 집어넣어 볼게요. -1+6이니까 5, 틀렸네요, 삐!
②번, x=-1은 여기에 3 집어넣어 볼게요. 그러면 -1은 2×3=6, 6-1이래요. 안 되죠, 맞지 않아요. 그러면 얘 맞더라도 이거는 해가 아니겠어요? 한번 해 볼게요.
3, 그러면 -1-3=-4 얘는 맞아요. 하지만, 첫 번째에서 안 됐으니까 패스하고요. 그다음에 -1, 3을 집어넣으면 -2+3이니까 1, 오케이. 맞아요, 얘는 맞고.
그다음에 -1, 3 집어넣으면 -1, -9가 되니까 -10이죠. 맞지 않습니다. 그다음에 y=3은 x에 -1 넣어 보자고요. 3은 -1+2, 오케이. 틀렸네요. 얘는 계산하면 맞지 않으니까요.
그러면 얘도 당연히 볼 필요도 없어요. 일단 해 보면 -2, -3 얘는 맞아요. 하지만, 첫 번째 것이 아니니까 땡. 그다음에 -1, 3 집어넣어 봅시다. 그러면 -3+3이니까 0이고요.
여기에서도 집어넣어 보면 -1+, 3×3=9예요. 그러니까 8이 맞죠. 둘 다 맞아. 그래서 정답 ⑤번이 되겠습니다.
해를 다 넣어 보면서 우리가 찾는 문제 똑같이 하고 있어요, 조금 번거롭더라도 우리 친구들이 처음에는 연습해 봐야 하니까.
다음 ‘보기’의 일차방정식 중 두 방정식을 짝 지어 만든 연립방정식의 해가 x=1, y=-2이어야 해요. 그러면 그 2개의 방정식에 얘를 집어넣었을 때 둘 다 오케이가 되어야 해요.
일단 ㄱ에 넣어 볼게요. 1, -2 집어넣어 보면 1-8=-7이니까 오케이. 여기 1, -2 집어넣어 보면 -2-2니까 -4, 안 되죠, 틀렸어요.
그다음에 여기에 집어넣어 볼게요. 1, -2 집어넣어 보면 3 그다음에 여기 ㄷ. 여기에 할게요, 조금 크게, 우리 친구들 보기 편하게. 3-, y 대신 -2 넣은 거죠, 그렇죠.
그러면 얘가 0이 맞냐. 3에 +2-1이니까 0 아니잖아요. 그래서 얘도 틀렸고요. 그다음에 ㄹ 가 볼게요. 4x니까 4×1, 그냥 4고. 그다음에 y 대신 -2 넣으면 -6+10이에요. 오케이, 맞네요.
얘 계산하면 4가 되는 거니까. 그래서 지금 ㄱ하고 ㄹ 이렇게 2개를 골라 줄 수 있습니다. 그래서 정답은 ③번이 되겠어요.
연립방정식의 해의 의미 이제 정확하게 알았죠? 둘 다 만족하는 해다. 좋아요, 그러면 이제 예제 2번으로 넘어갈게요.
우리가 직접 해가 주어졌을 때, ‘이 해를 갖고 있는 애가 누구야?’라는 걸 찾았다면 이제 조금 응용이 되어서 연립방정식의 해가 주어졌을 때 가려진 상수를 구하는 문제의 유형입니다.
연립방정식이 이렇게 주어졌는데, 여기에서는 a, 여기 b가 이제 몰라요. 그럴 때 이 해가 (2, -4)일 때 상수 a, b에 대해서 a+b의 값을 구하시오.
이거는 그러면 이 해를 여기에 집어넣어도, 여기에 집어넣어도 등식이 성립한다는 이야기잖아요. 그러면 첫 번째, 여기에 집어넣어 보도록 할게요.
x에 2, y에 -4 집어넣으면 2+(-4)니까 -2죠, 그래서 a가 -2라는 거고. 두 번째 집어넣어 보도록 하겠습니다. x에 2, y에 -4 집어넣으면 2×2=4, -b, -4니까 +4b가 이렇게 되겠네요.
얘가 12네요. 그러면 4b는 넘어가면 8이 되면서 우리 b는 어때요? 2가 되는 걸 알 수가 있습니다. 따라서 a+b의 값은 -2랑 +2, 그래서 결국 어때요? 0이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
바로 연립방정식의 해는 둘 다 집어넣어서 만족하면 된다. 우리 단계 조금 올라갔어요. 같은 유형 볼게요, 유제 3번. 이 연립방정식이 주어졌고, 이게 해가 (4, b)래요.
아까는 해가 멀쩡하게 다 주어졌는데, 이번에는 지금 a가 여기 x의 계수고, b는 또 해의 y의 값입니다. 그래도 어쨌든 우리 알고 있는 게 뭐죠, 연립방정식에요?
그러면 너는 여기에 집어넣어도, 여기에 집어넣어도 등식이 성립해. 첫 번째, 두 번째 계산해 보도록 할게요. 첫 번째 계산, x에 4를 집어넣고 y에 b를 집어넣재요.
그러면 4+3b가 -2가 맞대요. 얘가 등식이 성립한다고요. 그러면 3b는 4를 이항하면 -6이니까 b는 어때요? -2가 나오겠고, 두 번째 갈게요. x는 4, y는 b, 그러면 4a+b=10이다.
그런데 우리 b가 -2라는 거 알았잖아요. 그래서 4a-2=10이다. 그러면 4a는 이항하면 12, 그래서 a는 3이 되겠다. a, b 다 구했습니다. 따라서 a-b의 값은 3-, 여기에서 조심하세요.
-2니까 그냥 얘가 -2가 되겠다고 하면 안 되고, -(-2)를 해 줘야 하겠죠. 그래서 5로 나옵니다. 정답은 ③번이 정답이 되겠어요, 좋아요.
유제 4번, 어떻게 또 약간 업그레이드되어 있을까? 이 연립방정식의 해가 x는 b고요. y는 -b+4래요.
되게 복잡하게 되어 있지만, 어쨌든 우리 한결같이 연립방정식의 해가 주어졌다면 얘를 여기에, 여기에 집어넣어도 등식이 성립한다는 거죠.
첫 번째, 두 번째 계산 가 볼게요. 첫 번째, x 자리에 b를 넣고요. y 자리에. 지금 다항식입니다. (-b+4), 그러니까 반드시 또 괄호를 해 줘야 하는 거 잊지 마세요.
그러면 2b, 거기에 -3이 있고, y 자리에 (-b+4)를 집어넣어 줘야 하니까 여기에서 괄호, 조심. 그러면 이제 이거 풀어 볼게요. 2b+3b-12=3이다.
그러면 여기는 5b가 되는 거고, 얘 이항하면 15가 되는 거니까 b는 어때요? 3이 되는 걸 알 수가 있겠고요. 그다음에 두 번째, x 자리에 b를 넣고요. y 자리에 (-b+4)를 집어넣어 봅시다.
그러면 a, b. 그런데 지금 보세요. b로 집어넣으니까 좀 힘들다. 우리 앞에서 b가 3이라는 거 구했으니까 얘가 3이라면 그러면 얘는 y는 -3+4이기 때문에 1이구나.
그래서 해가 바로 (3, 1)이라는 거 구해서 집어넣는 게 더 낫겠죠. 그래서 (3, 1)을 대입해 줍니다. x에 3을, y에 1을 집어넣어 주면 바로 3a+1이 7이에요.
그러면 3a는 6이 되는 거니까 a는 2가 되는 걸 알 수가 있겠죠. 따라서 a+b의 값, 그러니 2+3, 그래서 5가 최종적인 정답이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
조금 달랐지만, 우리가 유제 4번이 제일 복잡하기는 했어요. 그래도 어쨌든 계속 뭐를? 그렇죠, 주어진 해를 집어넣어서 등식을 성립시킨다는 것만 잊지 마시고요.
오늘은 연립방정식의 해는 여기까지가 중요하고요. 그리고 이제 형성 평가 문제가 남았습니다. 지금부터는 선생님과 형성 평가 문제 클리어해 보러 시작해 볼게요.
형성평가로 문제 Clear!
우리 77쪽의 형성 평가, 1번부터 8번까지 알아볼 건데, 지난 시간에 배웠던 연립방정식의 첫 문을 열었던 내용부터 나올 거예요.
그래서 이제 다음 시간부터는 우리 친구들, 연립방정식의 해를 되게 쉽게 풀어 갈 겁니다. 그렇기 때문에 우리 친구들이 쭉쭉 계산하기 전에
일단 연립방정식의 그 뜻을 정확하게 아는 게 중요하겠죠. 보세요. 형성 평가 1번입니다. 다음 ‘보기’에서 미지수가 2개인 일차방정식을 모두 고른 것은?
이 미지수가 2개인 일차방정식 뭐예요? 그렇죠, 우리 지난 시간에 만났던 이름이 긴 친구였어요. 그러면 미지수가 2개니까 x랑 y가 반드시 있어야 하겠고, 또 일차.
즉, 제곱이나 y분의1 이런 애들이 들어가 있으면 안 되겠고, 방정식이니까 등호가 반드시 있어야 해요.
그러면 ㄱ 같은 경우에는 2xy, ‘x랑 y가 있고 얘도 각각 일차인데?’ 하지만, 2xy의 차수는 바로 2입니다. 문자가 x랑 y가 곱해졌기 때문에 이건 어때요? 우리 일차라고 볼 수 없어요, 삐!
그다음에 ㄴ. x, y, y, x 다 널브러져 있죠. 그럴 때는 싹 다. 내가 잘 판단을 못하겠다고 한다면 싹 좌변으로 이항하는 거예요.
그러면 x-4y에 얘는 넘어가면 -y에 얘 넘어가면 +x=0이 되는데 그랬을 때, 동류항 계산하면 x랑 x랑 더하면 2x고요. -4y, -y. -5y는 0이죠. 그래서 좌변을 살펴보는 거예요.
이게 미지수가 2개인 일차식이네. ‘=0’의 꼴이니까 오케이, 우리가 찾는 주인공 맞고요. 그다음에 ㄷ, 지금 보니까 2x-y=7+2x-6y, 얘 어때요.
좌변으로 싹 이항하면 무슨 일이 벌어지냐면 얘는 어때요, 2x랑 2x가 똑같이 있으니까 -2x가 돼서 x항이 사라집니다.
그래서 얘만 이렇게 넘어가면 +6y가 돼서 얘는 5y-7=0으로 이렇게 정리가 된단 말이죠. 좌변하고 우변의 계수까지 아예 똑같은 애들이 있으면 얘는 사라지죠. 그러니까 당연히 아니에요.
x항이 없어요. 그다음에 ㄹ, ‘얘는 -x²이 있으니까 안 되겠다.’ 섣불리 판단하면 안 되죠? 왜냐하면 이거 이항하면 -x²이고, 얘도 -x²이니까 +x²이 돼서 얘 사라집니다.
그래서 정리를 하면 좌변의 x항하고, y 이항해서 -y 그다음에 3도 이항해서 -3=0이 되기 때문에 오케이, 우리가 찾는 주인공 맞다고요.
그다음에 ㅁ 갈게요. ㅁ은 4x-2y=8-2y-4x, 좀 정리할 필요가 있겠는데요? 일단 -4x 이항하면 +8x가 되겠고, 그다음 -2y는 여기도 -2y가 있으니까 얘 사라지겠네요.
그러면 8만 이항했을 때 -8=0의 꼴이 되기 때문에 y가 없습니다. 그러면 지금 ㄴ하고 ㄹ, 2개만 우리의 주인공이다. 정답은 ④번이 되겠습니다. 좋아요.
그다음에 2번으로 넘어갈게요. 다음 일차방정식 중 순서쌍 (3, -2)를 해로 갖는 것을 모두 고르면? 해가 되게 중요하다. 얘를 해로 갖고 있으려면 얘를 집어넣었을 때 등식이 성립해야 한다.
그러면 다 집어넣어서 한번 계산해 보도록 하죠. x 자리에 3, y 자리에 -2 이렇게 집어넣어 볼게요. 선생님이 이렇게 작게 계속 쓰면서 풀이하고 있잖아요.
이게 별거 아닌 것 같아도 우리 친구들이 많은 연습하다 보면, 계산하다 보면 얘를 뒤집어서 낼 때도 있어요.
그리고 1을 대입해야 하는데 -1을 대입해야 할 때도 있고, 그다음에 여기 마이너스가 있으면 얘랑 또 헷갈릴 수도 있기 때문에 사소한 습관 같지만,
얘가 실수를 줄일 수 있는 아주 큰 도움이 된답니다. 그래서 선생님은 강추해요. 대입할 때는 살짝 위에 써 주는 거예요, 작게.
그러면 갈게요. 3 그다음에 3×-2니까 -6은 -3입니다. 어때요? 얘는 아니죠. 3이 나와야 하는데 아니고요. 얘는 x가 3, y가 -2일 때 6+2가 되네요. 그러면 8 맞아요. 오케이, 하나 찾았다.
그다음에 3, -2 집어넣으면 -3-4니까 -7이 나오는데요. -4가 안 나왔어요. 여기에 3, -2 집어넣으면 3×3=9, 거기에 -(-2)니까 +2가 되죠. 그래서 11인데요. 10 아니네요.
3하고 -2 집어넣으면 2×3=6 빼기 5×2=10, 얘는 -4 맞죠. 찾았어요. 그래서 ②번과 ⑤번 2개를 찾을 수 있습니다. 좋아요.
그다음에 3번 가도록 할게요. x, y가 ‘음이 아닌 정수’ 이건 뭐지, 선생님하고 지난 시간에 했는데. 0도 포함, 그렇죠. 그럴 때 ‘x+3y=15의 해의 개수는?’이라 그랬어요.
그러면 x+3y=15를 만족하는 x랑 y를 찾아보자. 애들아, 그런데 선생님이 뭐에 0부터 넣는 게 좋을 거예요?
얘는 0을 포함하기 때문에 0부터 집어넣으면 좋은데 계수가 큰 것, 그러니까 y가 0인 경우부터 한번 넣어 볼게요. y가 0이면 x+, 3×0=0이니까 얘는 15가 되죠.
그래서 x가 몇, 15. 그냥 x=15입니다. 그다음에 y가 만약에 1이라고 했을 때는 x+, 여기에 1 집어넣으면 3, 얘가 15가 되기 때문에 x=12가 되겠고요.
y가 2라면 x+6=15니까 x=9가 되겠고요. y가 3이면 x+, 3×3=9, 얘가 15니까 x는 6이 되겠죠. y가 4라면 x+, 3×4=12, =15, x는 얼마, 3이 되겠고요.
y가 5라면 x+15=15니까 이때 x가 0으로 끝. 따라서 얘네를 모두 몇 개인지 세어 보면 순서쌍으로 나타내면 (0, 5)랑 (3, 4)랑 (6, 3)랑 (9, 2)랑 (12, 1)랑 (15, 0) 이렇게 있습니다.
그러니까 y를 먼저 구했다고 해서 (5, 0)으로 헷갈릴까 봐 선생님이 다시 한번 확인해 주는 거예요. 모두 몇 개, 6개입니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 정답이 되겠어요. 아셨죠?
만약에 x, y가 자연수라면 얘는 안 돼, 탈락. 그리고 y가 0인 거 탈락하고, x가 0인 거 탈락해서 이제 6개가 아니라 4개가 답이 될 거예요. 그러니까 큰 전제 조건을 꼭 확인해야 하겠습니다.
4번 갈게요. x, y가, 이번에는 그냥 자연수가 아니라 10 이하의 자연수일 때. 우리 친구들, 10 이하면 10은 포함해요, 안 해요? 당연히 포함하죠. 10 이하는 10과 같거나 작은 수를 말하니까요.
‘이때 이 일차방정식 3x-y=18의 모든 해를 x, y의 순서쌍으로 나타내시오.’라 그랬습니다. 이것도 우리 한번 이 3번하고 똑같이 가 볼게요.
3x-y=18이면 계수가 x가 더 크니까 계수의 절댓값으로 봐야 하는 거죠. x에 뭐부터 집어넣자. 자연수니까 0 안 돼요. 1부터 집어넣어 봅시다. 그랬을 때 3-y=18이래요. 맞아요.
그러면 여기에서는 우리가 이제 y라는 게 얼마가 되는 거예요? -15가 되어야 하는 거니까 삐, 안 되네요. x가 그러면 2라면 6-y=18, 얘도 당연히 자연수 아닙니다.
x가 3일 때는 9-y=18, 얘 안 돼요. 그래서 만약에 x가 뭐인 경우까지, 6인 경우까지만 봐도 18-y=18이니까 이때 y가 뭐가 나오나요?
0이 나와서 여기서도 안 되는 거예요, 여기까지도. 그러면 이제 x가 뭐일 때, y가 0에서 여기 끝났으니까 x에 7을 넣어 볼게요. 그러면 3×7=21, 21-y=18이다.
그러면 여기서 y가 3으로 나오는 거고요. x가 그다음에 8일 때는 3×8=24, 24-y=18이니까 y는 어때요? 24-18을 하면 되는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 6이 나오는 거고요.
그다음 x가 9일 때는 3×9=27, 27-y는 18이니까 바로 y는 얼마가 나오나요? 9가 나오네요. 그러면 10 이하니까 x=10도 포함을 해 줘야 하겠죠.
10×3=30, 30-y=18이니까 y는 어때요, 12가 됩니다. 그러면 여기에서 가능한 게 뭐냐 하면 지금 보세요. 10 이하의 자연수이기 때문에 지금 y가 10이라는 건 안 되는 거잖아요.
그래서 이 세 가지 경우밖에 해당이 안 돼요, 10 이하의 자연수에 맞는 건. 따라서 ‘순서쌍으로 나타내시오.’라 그랬으니까
x가 7일 때 y는 3, x가 8일 때 y는 6, x가 9일 때 y는 9 이렇게 3개만 답이 될 수 있다는 것도 잊지 마세요.
이거는 어렵지는 않지만, 우리가 실수할 수 있는 부분이 곳곳에 숨어 있는 문제였습니다. 5번 갈게요. 일차방정식의 한 해가 (-1, 2)래. 그럴 때 ‘x가 2일 때 y의 값은?’이라 그랬습니다.
그러면 먼저 이 해가 주어졌으니까 얘를 집어넣었을 때 등식이 성립한다. 그래서 대입해 볼게요. x에 -1, y에 2를 집어넣어 보면 -4-2a+10=0이 만족한대요. 그러면 -2a에 동류항 계산하죠.
그러면 +6=0입니다. 그러면 -2a=-6이니까 a는 어때요? 3이 된다는 걸 알 수 있어요. 그런데 여기에서 a를 구하라는 게 아니었어요.
그래서 얘가 3이라는 거 구했고, 얘가 3이고, x가 2일 때 y의 값을 구하래요. 그러면 여기에서 스토리 하나 끝났고요. 바로 4x-3y+10=0이라는 방정식을 우리가 완벽하게 세웠죠.
그러면 여기서 x가 2일 때 y의 값을 구해 보자고요. 그러면 4×2=8에 -3y+10=0이니까 -3y는 18 넘어가면 -18이 되면서 y=6이 되는 걸 알 수가 있겠습니다.
그래서 이제 미지수를 구해서 x가 2일 때 y의 값을 구하는, 얘가 바로 우리의 최종적인 정답이 되는 거예요. 그래서 정답은 몇 번, ③번이 정답이 되겠습니다.
좋아요. 6번 갈게요. 두 순서쌍이 지금 일차방정식의 해래. 그럴 때 a+b의 값은? 이런 거 너무 많이 풀어 봤잖아요. 두 순서쌍을 모두 대입하면 등식이 성립한다.
첫 번째, 그러면 (3, 2)를 한번 넣어 볼게요. x에 3을, y에 2를 넣어 보면 3a-10=-4니까 3a는 넘어가면 얼마, 10-4=6이 되겠고, a는 2가 되겠습니다.
그러면 두 번째, 이제 (b, -2) 넣어 볼게요. x에 b, y에 -2를 넣어 보면 여기에 a가 2라고 구했으니까 2b 나오죠. -5, (-2)니까 +10이네요. 그래서 2b=-14, b는 얼마, -7이 나옵니다.
따라서 둘을 더해 보면 -5가 정답이 되겠어요. 정답은 ③번이 되겠어요. 둘 다 대입해서 우리가 이제 이 미지수의 값을 찾았습니다.
7번, 이제 연립방정식이에요. 이 연립방정식의 해가 주어졌어. 그러면 무조건 얘를 어때, 둘 다 대입해서 등식이 성립한다는 이야기잖아요.
그러면 첫 번째, 여기에 -3, y에 a를 집어넣어 볼게요. 그러면 -6+3a=a+2와 같다는 뜻이죠. 얘 이항하면 2a, -6 이항하면 8이니까 여기서 a가 4가 나오네요.
두 번째, 아래 식에 넣어 볼게요. x에 -3, y에 a를 넣어 보면 -9+, 우리 a가 4라는 거 나왔어요. 얘가 4라는 거 나왔으니까 여기에 4를 넣어 봤을 때는 4b=-1.
그러면 4b는 얘 넘어가면 8이니까 b의 값은 2로 나옵니다. 따라서 이들을 더하면 6이다. 정답 몇 번, ②번에서 찾을 수가 있겠습니다.
마지막 8번 갈게요. 연립방정식을 만족시키는 x의 값이 4일 때 상수 a의 값을 구하시오. 그러면 얘를 만족시키는 x의 값, 만족한다는 건 해를 말해요. 그래서 이 해의 x의 값이 4래요.
그런데 y의 값은 몰라요. 그러면 이 해를 여기, 여기에 대입해도 등식이 성립하니까 지금 첫 번째는 a가 있기 때문에 아래에 넣어 볼게요.
x에 4를 넣고, y가 뭔지 모르니까 □라고 하죠. 그러면 8-5□=-2. 그러면 -5×□는 넘어가면 -10이 돼서 이제 □는 2가 되는 걸 알 수가 있어요.
그래서 이제 해가 (4, 2)구나. 그러면 여기에도 x에 4, 여기에 2를 넣었을 때 등식 성립하니까 4a-6=6, 그러면 4a는 넘어가면 12, 그래서 a는 3이 되겠습니다.
따라서 a의 값은 3이다, 이것이 정답이 되겠네요. 오늘 여기까지 우리 문제 해결해 봤습니다. 그러면 선생님의 원 포인트 한번 살펴볼게요.
챈 샘의 원 포인트! 선생님이 선택한 포인트는요. 예제 1번 유형이에요. 이 연립방정식의 해의 의미를 제대로 알아야 풀 수 있는 문제의 유형이죠.
바로 연립방정식의 해라는 건 두 일차방정식을 동시에 만족시키는 해입니다. 그래서 두 일차방정식에 대입하면 모든 등식이 성립하니까 꼭, 꼭 2개 꼼꼼하게 넣어 주셔서 답을 찾아야 해요.
우리 친구들, 오늘 너무 고생 많았습니다. 우리가 문제도 많이 풀어 봤고요. 그러면서 우리 문제 풀면서 개념이 꼼꼼하게 친구들, 익혀졌다고 생각합니다.
다음 시간에는 이 연립방정식의 해를 굉장히 쉽게 찾는 두 가지 방법을 알려 드리도록 할게요. 다음 시간에 다시 만나요, 여러분. 안녕!